<div dir="rtl">

# معرفی برنامه‌ی کارشناسی ارشد EIT Digital Master School

سلام! این متن برای معرفی برنامه‌ی [EIT Digital Master School] نوشته شده. من خودم الان دانشجوی سال دوم کارشناسی ارشد این برنامه هستم، و از اونجا که در یک سال اخیر دوستای دور و نزدیک خیلی زیادی در مورد این برنامه از من سئوال میپرسیدن و مخصوصن در چند هفته‌ی اخیر یک سری چیزهای کلی رو مجبور میشدم هربار به دوستای جدید توضیح بدم، تصمیم گرفتم بالاخره این متن رو بنویسم تا اول از همه بچه‌ها رو به اینجا ارجاع بدم تا یه آشنایی کلی با این برنامه به دست بیارن.

## قبل از شروع

[EIT Digital Master School] یک برنامه‌ی کارشناسی ارشده که در اون، شما دو سال تحصیلتون رو در دو دانشگاه و دو کشور مختلف اروپایی میگذرونین. بعضی از معتبرترین دانشگاه‌های اروپایی عضو این برنامه هستن، و امکان گرفتن اسکالرشیپ برای پوشش هزینه‌های زندگی و تحصیل هم وجود داره.

این متن برای کسایی نوشته شده که میخوان در مورد برنامه‌ی کارشناسی ارشد [EIT Digital Master School] بیشتر بدونن و احیانن برای این برنامه اپلای کنن. اول از همه من نکاتی که به نظرم لازمه بدونین رو میگم، و اگه سئوالی داشتید میتونید یک [issue] باز کنین تا در صورت امکان پاسخش رو به اینجا اضافه کنم. به خصوص در فصل اپلای سعی می‌کنم هر روز اینجا رو چک کنم و به سئوال‌های احتمالی شما پاسخ بدم. اگر تونستم هم از دوستای ایرانی دیگه‌ای که مثل من دانشجو یا دانش‌آموخته‌ای EIT هستن دعوت خواهم کرد تجربیاتشون رو به اینجا اضافه کنن.

## مختصری در مورد EIT Digital

موسسه‌ی نوآوری و فناوری اروپا ([EIT]) یک نهاد مستقل اتحادیه‌ی اروپاست که در سال ۲۰۰۸ برای شتاب بخشیدن به نوآوری و کارآفرینی و پژوهش‌های کاربردی در اروپا تأسیس شده. این نهاد چند زیرمجموعه داره، که یکی از اون‌ها [EIT Digital] ئه. EIT Digital وظیفه‌ش گسترش کارآفرینی، نوآوری و پیشرفت در زمینه‌ی فناوری‌های دیجیتاله، و بخش‌های زیادی مثل شتاب‌دهنده‌ی فناوری و ... داره، اما یکی از بخش‌هاش که مورد بحث ماست، [EIT Digital Master School] ئه. وظیفه‌ی مستر اسکول، به گفته‌ی خودشون، جذب و تربیت استعدادهای مورد نیاز اروپا برای کارآفرینی و پژوهش در زمینه فناوری‌های دیجیتاله. این برنامه پنج-شش سال پیش با چند ده دانشجو شروع به کار کرد و در دو سه سال اخیر تعداد ورودی‌ها افزایش چشمگیری داشته به طوری که امسال (دانشجویان ورودی ۲۰۱۸) نزدیک به ۴۰۰ دانشجو وارد این برنامه شدند.

از اینجا به بعد برای رعایت اختصار، به جای [EIT Digital Master School] از EIT استفاده میکنم مگر اینکه به طور صریح بگم که منظورم چیز دیگه‌ایه.

برنامه‌ی مستر اسکول در حال حاضر [شامل ۷ رشته‌ی درسیه](https://masterschool.eitdigital.eu/programmes/):

<div dir="ltr">

* Data Science (DS)

* Human - Computer Interaction & Design (HCID)

* Embedded Systems (ES)

* Autonomous Systems (AS)

* Cloud & Network Infrastructures

* Visual Computing & Communication

* Cyber Security
</div>

برای هر کدوم از این رشته‌ها، تعدادی دانشگاه سال اول (Entry University) و تعدادی دانشگاه سال دوم (Exit University) مشخص شده که جزئیات درس‌های هر رشته و دانشگاه‌های مرتبطشون توی صفحه‌ی مربوط به هر برنامه آورده شده. برای مثال، جزئیات مربوط به رشته‌ی دیتاساینس از [اینجا](https://masterschool.eitdigital.eu/programmes/dsc/) قابل مشاهده‌س.

برنامه‌ی EIT یک برنامه‌ی کاملن معتبر تحصیلات تکمیلیه و از طرف وزارت علوم ایران هم مورد تأییده. مانند اکثر برنامه‌های کارشناسی ارشد اروپا، شما باید حداقل ۱۲۰ واحد درسی اروپایی (ECTS)  رو در دو سال پاس کنین، که ۳۰ واحد از این ۱۲۰ واحد شما به درس‌های مرتبط با کارآفرینی و استارتاپ و مدیریت و اخلاق تجاری و ... اختصاص داره.

شما در هنگام اپلای کردن، دو یا سه جفت دانشگاه ورودی/خروجی مورد ترجیح خودتون رو انتخاب میکنید و پرونده‌ی شما بر اساس نیازمندی‌های هر دو دانشگاهِ هر کدوم از اون جفت دانشگاه‌ها بررسی میشه، و اگر پذیرش گرفتید از هر دوی اون دانشگاه‌ها به صورت جداگانه به اضافه‌ی خود EIT Digital Master School پذیرش میگیرید. در سال اول شما یک دانشجوی کاملن رسمی دانشگاه سال اولتون خواهید بود. کلاس‌ها و امکانات و تسهیلات در اختیارِ شما هیچ فرقی با بقیه‌ی بچه‌های پروگرم‌های عادی اون دانشگاه نداره، صرفن شما باید یک سری درس اضافه‌تر یا متفاوت (همون ۳۰ واحد رو به خاطر بیارید) رو هم بگذرونید. البته دانشجوهای عادی اون دانشگاه هم میتونن اون کلاس‌های اضافه رو بردارند.

در واقع کاری که EIT Digital Master School میکنه و فرقی که این برنامه با اپلای کردن عادی برای اون دانشگاه‌ها داره رو میشه به صورت زیر جمع‌بندی کرد:

* شما در دو دانشگاه مختلف در دو کشور مختلف درس میخونید. در سال اول شما دانشجوی تمام وقت دانشگاه سال اولتون هستید، و در سال دوم دانشجوی تمام وقت هر دو دانشگاه. یعنی برای مثال اگر بخواهید میتونید سال دوم در دانشگاه سال اولتون هم واحد بردارید.

* شما به دانشگاه‌ها به صورت مستقیم شهریه پرداخت نمیکنید، بلکه طرف حسابتون EIT ئه. اصولن هم شهریه‌ای که به EIT میدید به مراتب کمتر از شهریه‌ایه که اگر دانشجوی عادی اون دانشگاه بودید باید پرداخت میکردید. برای مثال، شهریه‌ی سالانه‌ی دانشگاه KTH سوئد سالی ۱۶ هزار یوروئه، و دانشجوهای غیراروپایی EIT باید ۱۰ هزار یورو پرداخت کنند، و اگر اسکالرشیپ بگیرند این مقدار به پنج هزار یورو کاهش پیدا میکنه.

* شما در پایان دوره‌ی ارشدتون از هر دو دانشگاه مدرک کامل دریافت میکنید. به این برنامه‌ها اصطلاحن Double Degree میگن. و به خاطر اینکه هر دو دانشگاه مطمئن باشن که مدرکشون به حق اعطا شده، در طول دو سال هماهنگی تنگاتنگی بین آموزش دانشگاه سال اول و سال دوم وجود داره، و برای مثال وقتی از پایان‌نامه‌تون در دانشگاه سال دوم دفاع میکنید، رساله‌ی شما باید به تأیید دانشگاه اول هم برسه تا بتونید فارغ‌التحصیل شید. منتها این هماهنگی جوری انجام میشه که عملن دانشجوها فشار اضافه‌ای رو متحمل نمیشن.

* برای فارغ‌التحصیلی لازم هست که یک دوره‌ی کارآموزی صنعتی یا تحقیقاتی حدودن پنج ماهه رو در نیمه‌ی دوم سال دومتون طی کنید.

 یکی دو ماه بعد از شروع سال تحصیلی اول هم همه‌ی بچه‌های ورودی جدید رو در یکی از دانشگاه‌ها برای یک آخر هفته جمع می‌کنند که بهش میگن Master Kick-off Ceremony. در این آخر هفته هم بچه‌ها بیشتر با هم‌ورودی‌ها و یه سری از سال بالایی‌هاشون آشنا میشن، هم یه چالش بیزینس-طور، یه جورایی شبیه استارتاپ ویکند، برگزار میشه. شرکت در این برنامه اجباریه (معمولن اواخر اکتبره) به همین خاطر تمام هزینه‌ی سفر و اقامت و خورد و خوراک با EIT ئه.



[EIT]: https://eit.europa.eu/
[EIT Digital]: https://eitdigital.eu/
[EIT Digital Master School]: https://masterschool.eitdigital.eu/
[issue]: https://github.com/ssheikholeslami/EIT-Digital-In-Farsi/issues/new